---
title: 'Введение в написание программ'
slug: '2.1'
chapter: 'Основы Python'
order: 1
---

Программа на языке Python состоит из набора инструкций. Каждая инструкция
помещается на новую строку. Например:

```py
print(2 + 3)
print("Hello")
```

Большую роль в Python играют отступы. Неправильно поставленный отступ фактически
является ошибкой. Например, в следующем случае мы получим ошибку, хотя код будет
практически аналогичен приведенному выше:

```py
print(2 + 3)
  print("Hello")
```

Поэтому стоит помещать новые инструкции сначала строки. В этом одно из важных
отличий пайтона от других языков программирования, как C# или Java.

Однако стоит учитывать, что некоторые конструкции языка могут состоять из
нескольких строк. Например, условная конструкция if:

```py
if 1 < 2:
  print("Hello")
```

В данном случае если 1 меньше 2, то выводится строка "Hello". И здесь уже должен
быть отступ, так как инструкция `print("Hello")` используется не сама по себе, а
как часть условной конструкции `if`. Причем отступ, согласно руководству по
оформлению кода, желательно делать из такого количество пробелов, которое кратно
4 (то есть 4, 8, 16 и т.д.) Хотя если отступов будет не 4, а 5, то программа
также будет работать.

## Регистрозависимость

Python - регистрозависимый язык, поэтому выражения `print` и `Print` или `PRINT`
представляют разные выражения. И если вместо метода `print` для вывода на
консоль мы попробуем использовать метод `Print`:

```py
Print("Hello, World!")
```

То у нас ничего не получится.

## Комментарии

Для отметки, что делает тот или иной участок кода, применяются комментарии. При
трансляции и выполнении программы интерпретатор игнорирует комментарии, поэтому
они не оказывают никакого влияния на работу программы. Комментарии в Python
бывают блочные и строчные.

Строчные комментарии предваряются знаком решетки - `#`. Они могут располагаться
на отдельной строке:

```py
# Вывод на консоль
# сообщения Hello, World!
print("Hello, World!")
```

Любой набор символов после знака # представляет комментарий. То есть в примере
выше первые две строки кода являются комментариями.

Также они могут располагаться на той же строке, что и инструкции языка, после
выполняемых инструкций:

```py
print("Hello World")  # Вывод сообщения на консоль
```

В блочных комментариях до и после текста комментария ставятся три одинарные
кавычки: '''текст комментария'''. 

Например:

```py
'''
  Вывод на консоль
  сообщения Hello World
'''
print("Hello World")
```

## Основные функции

Python предоставляет ряд встроенных функций. Некоторые из них используются очень
часто, особенно на начальных этапах изучения языка, поэтому рассмотрим их.

Основной функцией для вывода информации на консоль является функция `print()`. В
качестве аргумента в эту функцию передается строка, которую мы хотим вывести:

```py
print("Hello, Python!")
```

Если же нам необходимо вывести несколько значений на консоль, то мы можем
передать их в функцию `print` через запятую:

```py
print("Full name:", "Tom", "Smith")
```

В итоге все переданные значения склеятся через пробелы в одну строку:

```sh
Full name: Tom Smith
```

Если функция `print` отвечает за вывод, то функция `input` отвечает за ввод
информации. В качестве необязательного параметра эта функция принимает
приглашение к вводу и возвращает введенную строку, которую мы можем сохранить в
переменную:

```py
name = input("Введите имя: ")
print("Привет", name)
```

Консольный вывод:

```sh
Введите имя: Евгений
Привет Евгений
```





